Helló Window!\\\medskip \large{\textit{GTK} alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}

### 2013-03-02 article_basics_content.tex
Finalized GTK+ basics related article.

Ebben a részben a szignálok kezelésének alapvető kérdéseiről, illetve gyakorlatáról esik szó, amihez egy új példprogramot veszünk górcső alá, mely forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb a korábbiakban tárgyaltaktól, működésére nézve azonban nem sokban különbözik tőlük.

@@

Ahogy arról az előző részekben szó esett -- minden egyéb felületprogramozási nyelvekhez hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}). De mit is jelent ez?  Azt, hogy felhasználói interakciók híján -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány későbbi részekben részletezendő funkciót -- a \textit{GTK} a \textit{main loop}ban áll és várakozik egy eseményre (\textit{event}), mint amilyen az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyű lenyomása, vagy éppen felengedése. A \textit{main loop}ba történő belépésre szolgál \textit{GTK+} esetén a \texttt{gtk\_main()}, \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()}, míg a \textit{Python} változat esetén a \texttt{Gtk.main()} függvény. Ha az imént említett akciók közül az egyik -- vagy valamely másik -- bekövetkezik, az addig várakozó ciklus úgymond ``felébred'', azonosítja az eseményhez tartozó felületi elemet, majd a bekövetkezett eseményt propagálja -- kvázi üzenetet küld -- az azonosított \textit{widget}, vagy \textit{widget}ek felé.

@@

Ez a közvetítő üzenet a szignál. Ilyen üzenetből számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különböző események lehetnek értelmezettek, gomb esetén a rá történő kattintás, egy legördülő menünél az egér menüelem fölé történő mozgatása, míg egy \textit{widget}nél például annak átméretezése. Minden ilyen eseménynek rendelkezik saját névvel, melynek révén hivatkozni tudunk rá (pl: \texttt{button-pressed}, \texttt{enter-notify-event}, \texttt{size-request}). Itt érdemes megjegyezni, hogy a \textit{szignál}ok öröklődnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel őse a \textit{Button}, vagy akár annak az őse az a \textit{Widget} típus rendelkezett. A \textit{szignál}ok egyrészről arra szolgálnak, hogy a \textit{GTK} rendszerén belül az egyes \textit{widget}ek egymással kommunikálhassanak. Ha például egy gombot lenyomunk, akkor azt (illetve annak részeit) újra kell rajzolni, ha egy menüelemet kiválasztunk, azt át kell színezni, illetve az esetleges almenüpontokat ki kell rajzolni, míg átméretezésnél az egyes \textit{widget}ek helyigényét újra ki kell számolni. Másfelől ha a program írói valamely esemény bekövetkezéséről értesülni szeretnének, megadhatnánk eseménykezelő függvényeket, melyek ezen esetekben meghívódnak.

@@

Ezen függvények elnevezése a \textit{GTK} terminológiában \textit{callback}. Az egyes eseményekhez tartozó kezelőfüggvények prototípusai a \textit{szignál} fajtájától függenek. A \textit{C} nyelvű változat esetén első paraméterük jellemzően az a \textit{Widget} -- pontosabban szólva \textit{Object}, hiszen a \textit{szignál}kezelés ezen a szinten került implementásra a \textit{Glib}-ben -- melyen az esemény kiváltódott. Ezt a paramétert követik a \textit{szignál}hoz kapcsolódó egyéb jellemzők, az utolsó pedig a szignál bekötésekor megadott, úgynevezett \textit{user data}, amiről a példaprogram kapcsán részletesebben szólunk. Elöljáróban csak annyit, hogy ez egy meglehetősen kényelmetlen és gyakorta nehézkesen használható megoldás, melyre a \textit{C++} nyelvű változat remek alternatívát kínál.

@@

\begin{itemize}
 \item külön-külön vesszük számba ez egyes nyelvi változatok sajátosságait
 \item először a \textit{C}, illetve a \textit{C++} nyelvű verziónak fogunk neki, ezt követően bemutatjuk mennyiben más a helyzet, \textit{Python} nyelvű változatban
 \item a kódot nem sorfolytonosan, hanem a futás logikája szerint követjük, lévén egy kicsit is bonyolultabb esetben -- mint amilyennek ez is mondható -- már ez a logikusabb
\end{itemize}

\subsection{\textit{C}/\textit{C++} forráskód}

\lstdoublecsource
{sources/gtk_signal.c}
{sources/gtkmm_signal.cc}
{Minimál példa \texttt{GtkWindow}hoz}
{lst:gtksignal}

@@

\begin{description}
 \item[\ref{gtksignalc:includebegin} - \ref{gtksignalcc:includeend} sor] Az fejlécállományok beszerkesztésének sajátosságairól már esett szó, így az egyedüli specifikum itt a \textit{C++} változat által beszerkesztett \texttt{iostream} fejlécfájl, amire -- nem meglepő módon -- a képernyőre történő íráshoz lesz szükség. A \textit{GTK+} esetén -- mivel a \texttt{gtk.h} minden szükséges fejléc állományt maga felsorol -- használni tudjuk a \textit{Glib} által adott függvényt (\texttt{g\_print}).

 \item[\ref{gtksignalc:main} - \ref{gtksignalc:end} sor] A \texttt{main} függvényben alkalmazottak gyakorlatilag teljesen azonosak a korábbi minimális példánál ismertetettekkel így itt erről leginkább csak annyit érdemes megjegyezni, hogy a \textit{C++} változat -- élve a nyelv adta lehetőségekkel -- egy saját osztály segítségével zárja egységbe egy gombbal kiegészített ablakunkat, míg a \textit{C} változatban egy -- a saját ablak létrehozására szolgáló -- függvény segítségével igyekeztünk ezt valamelyest követni. Természetesen a \textit{GTK+} esetén is  van mód származtatásra, de nem oly kézenfekvő módon, mint amikor a \textit{C++} nyelvet használjuk, ennél fogva ennek ismertetése még várat magára.
\end{description}

A szignálok olyan névvel azonosított események,

\paragraph{Szignálok a \textit{GTK+} nyelvű kódban}

@@

\begin{description}
 \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
 \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!szignálok!clicked@\texttt{clicked}}
 \index{GLib@\texttt{GLib}!függvények!signal\_connect\_data@\texttt{signal\_connect\_data}}
 \item[\ref{gtksignalc:signaldeleteevent} sor] Az első szignálbekötés. Viszonylagos egyszerűsége ellenére számos apróságra érdemes figyelmet fordítani. Az első maga a \texttt{g\_signal\_connect}, ami függvénynek tűnhet, pedig ugyanúgy, mint a \texttt{g\_signal\_connect\_swapped}, makró, melyek a \texttt{g\_sinal\_connect\_data} függvényt burkolják. A soron következő érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, mely futás idejű típusellenőrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza. A megrögzött \textit{C++} programozók joggal kérdezhetik, mi szükség erre, hisz egyfelől majd elvégzi a típusellenőrzést a fordító, meg hát a \texttt{GtkWindow} típus úgy is leszármazottja a \textit{GObject} ''osztálynak``. Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát ős-, illetve származtatott osztályokról csak logikailag lehet szó, a típusellenőrzés tehát nem végezhető, sőt minden esetben a hívott függvénynek megfelelő típuskényszerítő makrót célszerű alkalmazni.

A második paraméter a a szignál neve, mellyel azt adjuk meg, hogy az előző paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk kezelő függvényt (\textit{callback}) kötni. Harmadik paraméter azon függvény címe, amelyik meghívódását ki szeretnénk váltani az esemény bekövetkezésekor. A függvénynevet itt is egy makró segítségével adjuk át, ami az előzőekhez hasonlóan \textit{C} nyelvi hiányosságokra vezethető vissza. Mivel a meghívandó \textit{callback}ek prototípusai igen sokfélék lehetnek (ami magából a példából is látszik valamelyest és ezek mind külön típusnak minősülnek a \textit{C} nyelvben ezért ahányféle \textit{callback} variáció létezik, annyiféle \textit{g\_signal\_connect} függvényre lenne szükség. Könnyen belátható, hogy a jogos lustaság más irányba vitte a \textit{GTK} fejlesztőit. A \texttt{G\_CALLBACK} tulajdonképpen egy fordítási idejű típuskényszerítés egy általános függvénytípusra, amivel ugyan megoldottuk, hogy csak egyetlen \texttt{g\_signal\_connect\_data} függvényre legyen szükség, de elvesztettünk minden nemű típusbiztosságot. Ha például egy az adott szignálnak nem megfelelő típusú függvényt adunk meg paraméterként, amit a példabeli függvénynevek felcserélésével könnyen megtehetünk, csúnya meglepetésekben lesz részünk, de csak futásidőben. Nem hagyhatjuk továbbá figyelmen kívül a \textit{C} nyelv azon sajátosságát sem, hogy az átadott függvényparaméterek átvétele nemkötelező, azaz ha kevesebb paraméterrel definiálunk egy függvény, mit amennyivel hívni szeretnénk voltaképpen nem követünk el bűnt, ez viszont tovább bonyolítja a helyzetet.

Az utolsó paraméter az úgynevezett \textit{user data}, ami arra szolgál, hogy az eseménykezelő függvényünknek, olyan adatokat adjunk át, melyek az esemény megtörténtéből nem következnek. Ilyenek lehetnek például más \textit{widget}ek címe, ahogy azt látni is fogjuk. Ez esetben az átadott paraméter \texttt{NULL}, ami szintén egy makró mely egy jól nevelt \texttt{((void*) 0)} kifejezésre fejtődik ki \textit{C} kód esetén. Zárszóként ehhez a sorhoz csak annyit, hogy a \texttt{delete\_event} eseményt az ablakkezelő váltja ki, akkor, amikor az ablakot valamilyen módon (billentyűzet, menü, egér) bezárjuk.
\end{description}

\paragraph{A \texttt{delete-event} szignál blokkolása}

\begin{description}
 \item[\ref{gtksignalc:callbackdeleteevent} sor] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelő függvénye, aminek -- néhány más szignálkezelő függvényhez hasonlóan -- egy \texttt{gboolean} érékkel kell visszatérnie, mely azt határozza meg, hogy az általunk a szignálkezelőben végrehajtottak után a \textit{GTK} lefuttatja-e saját szignálkezelő rutinját, vagy sem. Jelentése voltaképpen az, hogy a saját magunk a szignált mindenre kiterjedően kezeltük-e. Ennek megfelelően ha a visszatérési érék 0 -- azaz logikai hamis --, akkor végrehajtódik a \textit{GTK+} adott szignálhoz kapcsolódó alapértelmezett kezelő függvénye, ellenkező esetben értelem szerűen arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el. Itt érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy mivel a \textit{C} nyelvben -- a \textit{C++}-al ellentétben --, nincs \texttt{bool} típus annak analógiájára definiálták a \texttt{gboolean} típust (ami tulajdonképpen egy \texttt{int}) és a két megfelelő logikai értéket makróként (\texttt{TRUE}, \texttt{FALSE}).

Ebben a konkrét esetben (\texttt{delete\_event} szignál) az alapértelmezett szignálkezelő a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, vagyis ha nem kötünk fel saját szignálkezelő függvényt, vagy az logikai hamis értékkel tér vissza, akkor a \texttt{window} objektum megsemmisül, az ablak bezárul. Logikai igaz érték visszaadásával elérhető, hogy hiába próbáljuk akár a jobb felső sarok \textit{x} gombjának megnyomásával, akár valamilyen billentyű kombináció révén bezárni az ablakot ez a próbálkozás sikertelen lesz, ellenben minden ilyen próbálkozás egy újabb sor kiírást eredményezi. 
\end{description}

@@

\begin{description}
 \item[\ref{gtksignalc:signaldestroy} sor] Az előzőhöz teljesen hasonló módon itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelőt, ami a \textit{widget} életciklusának végén váltódik ki. Egy konténerben llévő \textit{widget} esetén ez a konténerből való eltávolítás következménye -- már ha valaki nem tart külön refernciát az eltávolított \textit{} --, legfelső szintű \textit{widget}ek (\textit{toplvel}) esetén -- mint amilyenek az ablakok is -- ez jellemzően a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény meghívásának folyománya, lévén az ilyen az ilyen \textit{widget}ek automatikusan nem semmisülnek meg arról nekünk explicit módon kell gondoskodni (\ref{gtksignalc:connectdestroy}. sor).

@@

Érdemes megjegyezni, hogy bár a \texttt{gtk\_main\_quit} függvény definíciója (\texttt{void (*) ()}) nem felel meg tökéletesen a \textit{destroy} szignál által elvártaknak (\texttt{void (*) (GtkWidget *, gpointer)}) ez voltaképpen nem jelent problémát, hiszen a típusok különbözőségét a \texttt{G\_CALLBACK} makró által alkalmazott típuskényszerítés elrejti a fordító elől, futásidőben pedig a \texttt{gtk\_main\_quit} egész egyszerűen nem veszi át a szignálkezelőt meghívó kódtól a két függvényparamétert.

 \item[\ref{gtksignalc:connectdestroy}. sor] A \ref{gtksignalc:connectclicked}. sortól csak a meghívandó eseménykezelő függvényben, illetve az annak átadandó paraméterekben sorrendjében tér el. Ahogy az a függvény nevéből (\texttt{g\_signal\_connect\_swapped}) következik, arról van szó, hogy a gomb lenyomásakor meghívandó \textit{callback} -- jelen esetben a \texttt{gtk\_widget\_destroy} -- paramétereiben a \textit{user\_data}, illetve az az \textit{object}, amin az esemény kiváltódik, felcserélésre kerül. Kicsit konkrétabban fogalmazva a \textit{user\_data} lesz a \textit{callback} első paramétere és a gomb a második. Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként a -- mondjuk úgy -- törlendő \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szűnni, de csak azután, hogy a ``Helló Window!'' üzenet megjelent a konzolban.
\end{description}

@@

\begin{description}
 \item[\ref{gtksignalc:connectclicked}. sor] Eseménykezelő függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg, melynek egyetlen különlegessége, hogy itt a szignálkezelő definíciója pontosan megfelel a szignál által elvártaknak, ugyanakkor a \texttt{G\_CALLBACK} makró mégis szükséges, mivel a \texttt{g\_signal\_connect} azt a típust várja, amire az \texttt{on\_button\_clicked} függvényt a makró kényszeríti.

 \item[\ref{gtksignalc:callbackbuttonclicked}] A fenti állítás csak azért igaz, mert a \textit{on\_button\_clicked} függvény, mint eseménykezelő előbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelők alapvetően a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra. Fordított esetben előbb hívódna meg a \textit{destroy} az ablakra, ami -- sok egyéb mellett -- leköti az eseménykezelő függvényeket, így a kiírást nem is látnánk.
\end{description}

@@

\begin{description}
 \item[\ref{gtksignalc:main} - \ref{gtksignalc:end} sor] Ahogy azt az általánosságokat taglaló részben említettük \texttt{Gtk::Window} helyett \texttt{MyWindow} típust használunk főablakunk létrehozásához. Mivel azonban a \texttt{MyWindow} publikusan származik a \texttt{Gtk::Window} típusból ez a \textit{gtkmm} számára nem jelent különbséget. A \textit{C} változathoz képest a származtatás itt nem csupán ''logikai'', vagyis minden a \textit{C++}-an megszokott előny könnyedén realizálható. Erre példa, hogy a származtatás miatt nincs szükség semmilyen típuskényszerítésre mikor a \texttt{Gtk::Main::run} függvényt hívjuk, ami pedig egy \texttt{Gtk::Window} referenciát vesz át paraméterként.

>>>>

Ebben a részben a szignálok kezelésének elméleti kérdéseiről, illetve gyakorlatáról esik szó, amihez egy új példaprogramot veszünk górcső alá, ami forráskódját tekintve némiképp ugyan bonyolultabb a korábbiakban tárgyaltaktól, működésére nézve azonban nem sokban különbözik attól.

@@

Ahogy arról az előző részekben már szó esett -- más felületprogramozási nyelvekhez teljesen hasonlóan -- a \textit{GTK} is eseményvezérelt (\textit{event-driven}) módon működik. Ez annyit tesz, hogy felhasználói interakciók bekövetkeztéig -- figyelmen kívül hagyva az ütemezett eseményeket és néhány, a későbbi részekben részletezendő funkciót --, a \textit{GTK} a saját főciklusában (\textit{main loop}) várakozik, lényegében tehát a szoftver futását maguk a bekövetkező események vezérlik, hiszen ezek híján a várakozás sosem ér véget. Felhasználói interakció lehet például az egér megmozdítása, vagy egy kattintás, esetleg egy billentyű lenyomása, vagy éppen felengedése.

Ahhoz, hog az alkalmazás az eseményvezérelt szakasza megkezdődhessen be kell lépni a \textit{GTK} főciklusába. Erre, az előző részben taglalt minimalista alkalmazások forráskódjából már ismerős \texttt{gtk\_main()}, \textit{gtkmm} esetén a \texttt{Gtk::Main::run()}, illetve a \textit{Python} változat esetén a \texttt{Gtk.main()} függvény szolgál. Ha az imént említett események közül bármelyik bekövetkezik, az addig ``alvó'' főciklus úgymond ``felébred'', azonosítja az eseményhez tartozó felületi elemet, majd a bekövetkezett eseményt továbbítja (\textit{propagate}) az azonosított \textit{widget}, vagy \textit{widget}ek felé. A vezérlés ezt követően a főciklusba tér vissza, ahol folytatódik a várakozás a következő eseményre.

@@

A szignál voltaképpen egy névvel azonosított, a bekövetkezett esemény továbbítására szolgáló üzenet, amit az osztály definiál, hogy példányai értesíthessék az események bekövetkeztéről az az iránt érdeklődőket. Ilyen üzenetből számos létezik, hisz az egyes \textit{widget}típusokon különböző események lehetnek értelmezettek. Gomb esetén a rá történő kattintás, egy legördülő menünél az egér menüelem fölé történő mozgatása, míg egy \textit{widget}nél például annak átméretezése. Minden ilyen esemény rendelkezik saját névvel, melynek révén hivatkozni tudunk rá (pl: \texttt{button-pressed}, \texttt{enter-notify-event}, \texttt{size-request}). A \textit{szignál}ok öröklődnek, azaz egy specifikus \textit{widget}, mint amilyen mondjuk egy \textit{RadioButton}, vagy egy \textit{CheckButton}, minden olyan szignállal rendelkezik, amivel őse a \textit{Button}, vagy akár annak az őse az a \textit{Widget} típus rendelkezett.

A \textit{szignál}ok egyrészről arra szolgálnak, hogy a \textit{GTK} rendszerén belül az egyes \textit{widget}ek egymással kommunikálhassanak. Ha például egy gombot lenyomunk, akkor azt (illetve annak részeit) újra kell rajzolni, ha egy menüelemet kiválasztunk, azt át kell színezni, illetve az esetleges almenüpontokat ki kell rajzolni, míg átméretezésnél az egyes \textit{widget}ek helyigényét újra ki kell számolni. Másfelől ha a program írói valamely esemény bekövetkezéséről értesülni szeretnének, megadhatnánk eseménykezelő függvényeket, melyek ezen esetekben meghívódnak.

@@

Ezen eseménykezelő függvények elnevezése a \textit{GTK} terminológiában \textit{callback}. Az egyes eseményekhez tartozó kezelőfüggvények prototípusai a \textit{szignál} fajtájától függenek. A \textit{C} nyelvű változat esetén első paraméterük jellemzően az a \textit{Widget} -- pontosabban szólva \textit{Object}, hiszen a \textit{szignál}kezelés ezen a szinten került implementálásra a \textit{Glib}-ben -- melyen az esemény kiváltódott. Ezt a paramétert követik a \textit{szignál}hoz kapcsolódó egyéb jellemzők, az utolsó pedig a szignál bekötésekor megadott, úgynevezett \textit{user data}, amiről a példaprogram kapcsán részletesebben szólunk. Elöljáróban csak annyit, hogy ez egy meglehetősen kényelmetlen és gyakorta nehézkesen használható megoldás, melyre a \textit{C++}, illetve \textit{Python} nyelvű változatok kínálnak kényelmes alternatívát.

@@

\begin{itemize}
 \item külön-külön vesszük számba ez egyes nyelvi változatok sajátosságait
 \item először a \textit{C}, illetve a \textit{C++} nyelvű verziónak fogunk neki, ezt követően bemutatjuk mennyiben más a helyzet, \textit{Python} nyelvű változatokban
 \item a kódot nem sorfolytonosan, hanem a futás logikája szerint követjük, lévén egy kicsit is bonyolultabb esetben -- mint amilyennek az alábbi példa is mondható -- már ez a logikusabb
\end{itemize}

\subsection{\textit{C}, illetve \textit{C++} nyelvű változat}

\lstdoublecsource
{sources/gtk_signal.c}
{sources/gtkmm_signal.cc}
{Szignálok kezelése \textit{C}, illetve \textit{C++} nyelven}
{lst:gtksignal}

@@

\begin{description}
 \index{GLib@\texttt{GLib}!függvények!print@\texttt{print}}
 \item[\ref{gtksignalc:includebegin} - \ref{gtksignalcc:includeend} sor] Az fejlécállományok beszerkesztésének sajátosságairól már esett szó, így az egyedüli specifikum itt a \textit{C++} változat által beszerkesztett \texttt{iostream} fejlécfájl, amire csupán a képernyőre történő íráshoz lesz szükség. A \textit{GTK+} esetén -- mivel a \texttt{gtk.h} minden szükséges fejléc állományt maga felsorol -- használni tudjuk a \textit{Glib} erre a célra használatos függvénylét (\texttt{g\_print}).

 \item[\ref{gtksignalc:main} - \ref{gtksignalc:end} sor] A \texttt{main} függvényben alkalmazottak gyakorlatilag teljesen azonosak a korábbi minimális példánál ismertetettekkel, így itt erről leginkább csak annyit érdemes megjegyezni, hogy a \textit{C++} változat -- élve a nyelv adta lehetőségekkel -- egy saját osztály segítségével zárja egységbe egy gombbal kiegészített ablakunkat, míg a \textit{C} változatban egy -- a saját ablak létrehozására szolgáló -- függvény segítségével igyekeztünk ezt módszert valamelyest követni. Természetesen a \textit{GTK+} esetén is van mód származtatásra, de nem oly kézenfekvő módon, mint amikor a \textit{C++} nyelvet használjuk, ennél fogva ennek ismertetése még várat magára.
\end{description}

\subsubsection{Szignálok a \textit{GTK+} nyelvű kódban}

@@

\begin{description}
 \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}
 \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!szignálok!clicked@\texttt{clicked}}
 \index{GObject@\texttt{GObject}!függvények!signal\_connect\_data@\texttt{signal\_connect\_data}}
 \index{GObject@\texttt{GObject}!makrók!signal\_connect@\texttt{signal\_connect}}
 \index{GLib@\texttt{GLib}!makrók!OBJECT@\texttt{OBJECT}}
 \index{öröklődés}
 \index{szignál}
 \index{szignál!eseménykezelő felkötése}
 \item[\ref{gtksignalc:signaldeleteevent}. sor] Az első szignálbekötés. Viszonylagos egyszerűsége ellenére számos apróságra érdemes figyelmet fordítani. Az első maga a \texttt{g\_signal\_connect} kulcsszó, ami függvénynek tűnhet, pedig ugyanúgy, mint a \texttt{g\_signal\_connect\_swapped}, makró, amik a \texttt{g\_sinal\_connect\_data} függvényt burkolják. A soron következő érdekesség a \texttt{G\_OBJECT} makró, ami futás idejű típusellenőrzést hajt végre a neki megadott paraméteren, majd egy \texttt{GObject} típusra mutatóval tér vissza. A megrögzött \textit{C++} programozók joggal kérdezhetik, mi szükség erre, hisz egyfelől majd elvégzi a típusellenőrzést a fordító, meg hát a \texttt{GtkWindow} típus úgy is leszármazottja a \textit{GObject} ''osztálynak``. Ez így is lenne, na de ez itt \textit{C}, tehát ős-, illetve származtatott osztályokról csak logikai értelemben lehet szó, a típusellenőrzés tehát nem végezhető, sőt minden esetben a hívott függvénynek megfelelő típuskényszerítő makrót célszerű alkalmazni.

 A második paraméter a szignál neve, amivel azt adjuk meg, hogy az előző paraméterként megadott \textit{object} melyik szignáljára is szeretnénk kezelő függvényt (\textit{callback}) kötni. A harmadik paraméter azon függvény címe, aminek meghívódását ki szeretnénk váltani az esemény bekövetkezésekor. A függvénynevet itt is egy makró segítségével adjuk át, ami az előzőekhez hasonlóan \textit{C} nyelvi hiányosságokra vezethető vissza. Mivel a meghívandó \textit{callback}ek prototípusai igen sokfélék lehetnek (ami magából a példából is látszik valamelyest és ezek mind külön típusnak minősülnek a \textit{C} nyelvben ezért ahányféle \textit{callback} variáció létezik, annyiféle \textit{g\_signal\_connect} függvényre lenne szükség. Könnyen belátható, hogy a jogos lustaság más irányba vitte a \textit{GTK+} fejlesztőit. A \texttt{G\_CALLBACK} tulajdonképpen egy fordítási idejű típuskényszerítés egy általános függvénytípusra, amivel ugyan megoldottuk, hogy csak egyetlen \texttt{g\_signal\_connect\_data} függvényre legyen szükség, de elvesztettünk minden nemű típusbiztosságot. Ha például egy az adott szignálnak nem megfelelő típusú függvényt adunk meg paraméterként, amit a példabeli függvénynevek felcserélésével könnyen megtehetünk, csúnya meglepetésekben lesz részünk, de csak futásidőben. Nem hagyhatjuk továbbá figyelmen kívül a \textit{C} nyelv azon sajátosságát sem, hogy az átadott függvényparaméterek átvétele nemkötelező, azaz ha kevesebb paraméterrel definiálunk egy függvény, mit amennyivel hívni szeretnénk voltaképpen nem követünk el bűnt, ez viszont tovább bonyolítja a helyzetet.

 \index{GLib@\texttt{GLib}!makrók!NULL@\texttt{NULL}}
 Az utolsó paraméter az úgynevezett \textit{user data}, ami arra szolgál, hogy az eseménykezelő függvényünknek olyan adatokat adjunk át, amik az esemény megtörténtéből nem következnek. Ilyenek lehetnek például más \textit{widget}ek címei, ahogy azt látni is fogjuk. Ez esetben az átadott paraméter \texttt{NULL}, ami szintén egy makró ami egy jól nevelt \texttt{((void*) 0)} kifejezésre fejtődik ki \textit{C} kód esetén. Zárszóként ehhez a sorhoz csak annyit, hogy a \texttt{delete\_event} eseményt az ablakkezelő váltja ki, akkor, amikor az ablakot valamilyen módon (billentyűzet, menü, egér) bezárjuk.
\end{description}

\paragraph{A \texttt{delete-event} szignál blokkolása}
\index{szignál!blokkolása}
\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!delete-event@\texttt{delete-event}}

\begin{description}
 \index{GLib@\texttt{GLib}!típusok!gboolean@\texttt{gboolean}}
 \index{szignál!alapértelmezett eseménykezelő függvény}
 \item[\ref{gtksignalc:callbackdeleteevent}. sor] Ez a \texttt{delete\_event} szignálkezelő függvénye, aminek -- néhány más szignálkezelő függvényhez hasonlóan -- egy \texttt{gboolean} értékkel kell visszatérnie, ami azt határozza meg, hogy az általunk a szignálkezelőben végrehajtottak után a \textit{GTK} lefuttassa-e saját szignálkezelő rutinját, vagy sem. Jelentése voltaképpen tehát az, hogy a saját magunk a szignált mindenre kiterjedően kezeltük-e. Ennek megfelelően ha a visszatérési érték 0 -- azaz logikai hamis --, akkor végrehajtódik a \textit{GTK+} adott szignálhoz kapcsolódó alapértelmezett kezelő függvénye, ellenkező esetben értelemszerűen arra utasítjuk a \textit{GTK}-t, hogy a szignál további feldolgozásától tekintsen el. Itt érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy mivel a \textit{C} nyelvben -- a \textit{C++}-al ellentétben --, nincs \texttt{bool} típus annak analógiájára definiálták a \texttt{gboolean} típust (ami tulajdonképpen egy \texttt{int}) és a két megfelelő logikai értéket makróként (\texttt{TRUE}, \texttt{FALSE}).

 \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!destroy@\texttt{destroy}}
 Ebben a konkrét esetben (\texttt{delete\_event} szignál) az alapértelmezett szignálkezelő a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, vagyis ha nem kötünk fel saját szignálkezelő függvényt, vagy logikai hamis értékkel térünk vissza a kezelő függvényből, akkor a \texttt{window} objektum megsemmisül, az ablak bezárul. Logikai igaz érték visszaadásával elérhető, hogy hiába próbáljuk akár a jobb felső sarok \textit{x} gombjának megnyomásával, akár valamilyen billentyűkombináció révén bezárni az ablakot ez a próbálkozás sikertelen lesz, ellenben minden ilyen próbálkozás egy újabb sor kiírást eredményezi. 
\end{description}

@@

\begin{description}
 \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!szignálok!destroy@\texttt{destroy}}
 \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!destroy@\texttt{destroy}}
 \item[\ref{gtksignalc:signaldestroy}. sor] Az előzőhöz teljesen hasonló módon itt a \texttt{destroy} szignálra kötünk be eseménykezelőt, ami a \textit{widget} életciklusának végén váltódik ki. Egy konténerben lévő \textit{widget} esetén ez a konténerből való eltávolítás következménye -- már ha valaki nem tart külön referenciát az eltávolított \textit{widget}re --, legfelső szintű \textit{widget}ek (\textit{toplvel}) esetén -- mint amilyenek az ablakok is -- ez jellemzően a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény meghívásának folyománya, lévén az ilyen \textit{widget}ek automatikusan nem semmisülnek meg, erről nekünk explicit módon kell gondoskodnunk (\ref{gtksignalc:connectdestroy}. sor).

@@

 \index{Gtk@\texttt{Gtk}!függvények!main\_quit@\texttt{main\_quit}}
 Érdemes megjegyezni, hogy bár a \texttt{gtk\_main\_quit} függvény definíciója (\texttt{void (*) ()}) nem felel meg tökéletesen a \textit{destroy} szignál által elvártaknak (\texttt{void (*) (GtkWidget *, gpointer)}) ez voltaképpen nem jelent problémát, hiszen a típusok különbözőségét a \texttt{G\_CALLBACK} makró által alkalmazott típuskényszerítés elrejti a fordító elől, futásidőben pedig a \texttt{gtk\_main\_quit} egész egyszerűen nem veszi át a szignálkezelőt meghívó kódtól a két függvényparamétert.

 \index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!destroy@\texttt{destroy}}
 \index{GObject@\texttt{GObject}!makrók!signal\_connect\_swapped@\texttt{signal\_connect\_swapped}}
 \item[\ref{gtksignalc:connectdestroy}. sor] A \ref{gtksignalc:connectclicked}. sortól csak a meghívandó eseménykezelő függvényben, illetve az annak átadandó paraméterekben sorrendjében tér el. Ahogy az a függvény nevéből (\texttt{g\_signal\_connect\_swapped}) következik, arról van szó, hogy a gomb lenyomásakor meghívandó \textit{callback} -- jelen esetben a \texttt{gtk\_widget\_destroy} -- paramétereiben a \textit{user\_data}, illetve az az \textit{object}, amin az esemény kiváltódik, felcserélésre kerül. Kicsit konkrétabban fogalmazva a \textit{user\_data} lesz a \textit{callback} első paramétere és a gomb a második. Mivel itt a \textit{callback} a \texttt{gtk\_widget\_destroy} függvény, ami paraméterként mondjuk úgy, a törlendő \textit{widget}et várja, a \textit{user\_data} pedig az ablakunk, nem nehéz kitalálni, hogy a gombra való kattintás eredményeként az ablak meg fog szűnni, de csak azután, hogy a ``Helló Window!'' üzenet megjelent a konzolban.
\end{description}

@@

\begin{description}
 \index{GtkButton@\texttt{GtkButton}!szignálok!clicked@\texttt{clicked}}
 \index{típuskényszerítés}
 \item[\ref{gtksignalc:connectclicked}. sor] Eseménykezelő függvény bekötése a gomb \texttt{clicked} szignáljára, ami a gomb lenyomásakor hívódik meg, aminek egyetlen különlegessége, hogy itt a szignálkezelő definíciója pontosan megfelel a szignál által elvártaknak, ugyanakkor a \texttt{G\_CALLBACK} makró mégis szükséges, mivel a \texttt{g\_signal\_connect} azt a típust várja, amire az \texttt{on\_button\_clicked} függvényt a makró kényszeríti.

 \index{szignál!eseménykezelő függvények sorrendje}
 \item[\ref{gtksignalc:callbackbuttonclicked}. sor] A fenti állítás -- miszerint az ablak csak a kiírást követően szűnik meg -- csak azért igaz, mert a \textit{on\_button\_clicked} függvény, mint eseménykezelő előbb kerül felkötésre, mint a \texttt{gtk\_widget\_destroy}, valamint azért, mert az eseménykezelők alapvetően a felkötés sorrendjében kerülnek meghívásra. Fordított esetben előbb hívódna meg a \textit{destroy} az ablakra, ami -- sok egyéb mellett -- leköti az eseménykezelő függvényeket, így a kiírást nem is látnánk.
\end{description}

@@

\begin{description}
 \index{öröklődés}
 \item[\ref{gtksignalc:main} - \ref{gtksignalc:end} sor] Ahogy azt az általánosságokat taglaló részben említettük \texttt{Gtk::Window} helyett \texttt{MyWindow} típust használunk főablakunk létrehozásához. Mivel azonban a \texttt{MyWindow} publikusan származik a \texttt{Gtk::Window} típusból ez a \textit{gtkmm} számára nem jelent különbséget. A \textit{C} változathoz képest a származtatás itt nem csupán ''logikai'', vagyis minden a \textit{C++}-an megszokott előny könnyedén realizálható. Erre példa, hogy a származtatás miatt nincs szükség semmilyen típuskényszerítésre mikor a \texttt{Gtk::Main::run} függvényt hívjuk, ami pedig egy \texttt{Gtk::Window} referenciát vesz át paraméterként.
